Eşeysiz ve eşeyli üremeyi öğrendik.
Şimdi bir checkpoint yapalım. Hocam
eşeysiz üremede oluşan canlı genellikle
atacanlının kopyasıdır dedik. Ama neden
genellikle ifadesi kullandık. Bir
mutasyon olabilir. 2. partenogenez gibi,
metagenez gibi mayoz sonucu oluşan
hücreler işin içine girmiş olabilir.
Bundan bahsettik. bölünme,
tomurcuklanma,
rejenerasyon, sporla, vejetatif üreme,
partenogenez vesaire gibi alt başlıklara
ayırdık. Bölünmede bakterilerin,
arkelerin yani prokaryot canların mitoz,
mayoz, eşeyil üreme, döllenme
geçirmediğini söyledik. Mitozun da temel
mantığında işte çekirdektir, i
iplikleridir vesaire bulunmadığı için
bakterilerde gözlenmesi beklenmez
ifadesini tekrar tekrar vurguladık. Peki
bakteri nasıl çoğalıyor? İkiye
bölünerek. Basitçe ikiye bölünerek. Ama
hocam bakterilerde çeşitlilik nasıl
oluyordu? Konjügasyon, mutasyon,
transformasyon, transdüksiyon gibi
olaylarla bakteri bir şekilde çeşitlilik
kazanabiliyordu.
Bir de paramesyum, amip, öglena gibi
canlılar işte simetrik yapılarına göre
işte öglenada boyuna, paramesyumda
enine, amipte her yöne bölünme yapılır
tarzında bir ifade kullandık.
Tomurcuklanma işte canlının vücudundan
ya da hücreden bir çıkıntı olacak. Bu
çıkıntı canlının ya da hücrenin üzerinde
kalırsa koloni olabilir. Buradan
ayrılırsa da canlı bağımsız yaşayabilir
dedik. Tek hücrelilerde de çok
hücrelilerde de görülebilir.
Hayvanlardan, mantarlardan örnekler
verdik. Rejenerasyonu canlının
gelişmişliğiyle ters orantılıdır gibi
bir ifade kullandık. Ama burada üreme
vurgusu üzerinde konuştuk. Çünkü
rejenerasyon yenilenme ifadesiyle mesela
insanda karaciğer rejenerasyon
kabiliyeti çok yüksek bir organdır
dedik. Sporlu öğrenede sporun tanımını
yaptık. Olumsuz koşullara dayanıklı
sağlam bir örtüyle örtülmüş üreme
hücresi dedik. Özelleşmiş hücreler
dedik. Bunlar mitoz ya da mayozla
oluşabilir. Sporla çoğalan canlılara
örnek verdik. Özellikle bazı
mantarlardan, bazı bitkilerden, bazı
protistlerden bahsettik. Partenogenez
önemsediğimiz bir üreme tipi. Çünkü
ÖSYM'nin sorduğu soruların başında
geliyor. Partenogenezde döllenmemiş
yumurtadan birey oluşması ifadesini
kullandık. Ama bunu arıların özelinde
anlattık ve erkek arılar birbirinden
farklıdır. Çünkü mayozla oluşmuş
yumurtaların mitozla gelişmesiyle
meydana gelir dedik. Yani sadece o bölge
partenogenezdi ve polenle beslenme,
arıtüyle beslenme bir modifikasyon
örneği midir? Evet hocam. Peki
partenogenezde
diploid partenogenez ifadesi kullandın
hocam. Hani her zaman işte oluşan canlı
haploid değildir. Bu da bir kenarda
kalsın. Birazdan sorusunu çözeceğiz
demiştik. Hocam vejetatif üremeden
bahsettin. Vegetable bitki. Bitkilere
özgü birtım olaylardan bahsettin. Var
olan özellikler korunuyor ama değişen
çevre şartlarına uyum yeteneğine dikkat
edin demiştim. Fakat şöyle bir şey var.
kısa sürede çok fazla ürün elde
ediyorsunuz ve sahip olduğunuz o
kaliteli ürünü korumuş oluyorsunuz.
Tohum oluşturamayan ya da geç oluşturan
canlılarda görülebilir dedik. Bitkiler
içerisinde sürünücü gövde stolon çilekle
eşleştirdik. Yumruyu toprak altında yeni
bitkiler meydana getiren patates yer
almasıyla eşleştirdik. Ama yumruyla
tomurcuklanmayı karıştırmayın dedim.
Yassı gövdeye baktım. Soğanlı üreme söz
konusuydu burada. Rizom toprak altı
gövdelerden gelişen sürgünlerden yeni
bitkiler meydana geliyordu. Çelikli
üreme bir sürü alt başlığa da
ayrılabilirdi ama burada temel mantığa
bakacaktık. İşte bitkiden alınan
parçalarla siz bitki oluşturuyorsunuz.
Yani aslında bitkinin üreme organı
olmayan yapılar, yaprak gibi, kök gibi,
gövde gibi yapılardan siz bitki meydana
getiriyorsunuz. Aşılamada anaç ve aşıdan
bahsettik. Anaç kendisine aşı aktarılan
bitkiydi. İşte göz, kalem şeklinde
aşılama türleri olabiliyordu. Daldırmada
bitkiye zarar vermeden dalını eğerek bir
ucu da havada kalacak şekilde yani
havayla temas edecek şekilde toprak
atıyorduk. Ama hocam işte dalı
kırılabilecek olanları ne yapıyoruz?
Dalının üzerine bir poşetle toprağa
yerleştiriyoruz ve oradan köklenmesini
sağlıyorduk. Doku kültürü yöntemi vardı.
İşte kök ucu, gövde ucu meristemini
alıyorsun steril ortamda. petri
kaplarında hormonların, besinlerin
etkisiyle tekrar var olan bitkinin
özelliklerini de yeni bitki elde
ediyorduk. Eşeyli üremeye baktığımız
zaman eşeyli üremede mayoz ve döllenme
var dedik. Bakın döllenme eşeyiliği
eşeysizden ayıran en önemli faktör.
Eşeyli üremede aynı tür bireylerde
genellikle farklı cinsiyetlerdeki
bireylerin farklı genetik özellikteki
hücrelerini bir araya getirmesiyle yeni
bir canlı oluşturmasından bahsettik.
spermatogenez ve oogenez yani aslında
mayozla sperm ve oosit oluşturma mantığı
vardı. Oosit arkadaşlar ifadesine dikkat
edin. Hani kolay kolay yumurta ifadesini
kullanmamaya çalışıyorum. Mesela
döllenme sırasında bir kadının fallop
tüpüne attığı hücre sekonder oosittir.
Bu AYT'de tekrar vurgulayacağımız bir
şey olacak. Spermatogenezde de oogenezde
de spermatogonyum veogonyumlar mayoza
katılmıyor. Birincil spermatosit ve
birincil oositler mayoza katılıyordu.
Erkeklerde ergenlik döneminden yaşam
sonuna kadar, kadınlarda ise embriyonik
hayatta başlayan ve menopozda biten bir
süreçten bahsediyoruz. Yine AYT'yi bir
göz kırpmış olduk. Bir birincil
spermatoositten yani primer
spermatoositten 4 tane spermatit
farklılaşarak 4 sperm oluşturabiliyorken
bir tane birincil oosit arkadaşlar bir
tane ootit meydana getiriyor.
Dolayısıyla 3 tanesi erir bir tanesi
kalır mantığını unutmayacaktık. Kadın
üreme hücresinden bahsederken bir zonap
pelusida vardı. zona pelusida bir sperm
çekirdeği oosit içerisine girdikten
sonra başka bir sperm çekirdeğinin
girişini engelliyordu. Böyle bir
özelliği, görevi vardı arkadaşlar. Her
mafroditlik bir bireyin, bir canlının
hem dişi hem erkek organ içermesi
durumuydu. Ancak canlılar kendini
döllemek istemiyor aslında. Çünkü
çeşitliliği artırmanın önünde bir
engeldir canlının kendini döllemesi.
Aynı canlının gametleri birleşecek.
Çünkü ne yapıyorlar? birtım
adaptasyonlarla bunu engelliyorlar. İşte
bitkide polenin dişlik tepesine
gitmesini engelleyen adaptasyonlar var.
Hayvanlara baktığınız zaman farklı
zamanlarda sperm ve oosit oluşturarak
bunun önüne geçiliyor demiştik. Evet,
soru çözelim. Görselde bakterilerde
meydana gelen konjügasyon gösterilmiş.
Buna göre ifadelerden hangisi yanlıştır?
Mayoz olmaz, mitoz olmaz, eşeyli üreme,
döllenme. Bunlar yok burada. Karşılıklı
değil tek yönlü bir gen aktarımı vardır.
Eşeğ ile üremeye örnek değildir. Yanlışı
sormuş. 2 ve 3 olacak.
Yukarıdaki durumlardan hangilerinde
crossing over olayının görülmesi
beklenmez? Sürünücü gövde, çelikli
üreme, yumru gövde. Bakın bunlar
vejetatif üremeydi. Temeli mitoza
dayanıyordu. Tohum arkadaşlar döllenme
sonucunda oluşur. Tohumla üremeyi
gördüğünüzde eşeyili üreme diyeceksiniz.
Dolayısıyla orada olacak. 1 2 4te
olmayacak. Bakın bir partenogenez
örneği. Kamçı kuyruklu kertenkelilerde
erkek birey yoktur. Dişilerin mayozla
ürettiği hücrelerden ikisinin
kaynaşmasıyla diploid hücre oluşur. Bu
hücrenin gelişmesiyle de yeni birey
meydana gelir. Yani partenogenez
sırasında hep n kromozomlu canlı
oluşacak diye bir kural yok. Hep arıları
örnek verdiğimiz için arkadaşlar orada
erkek arılar ne oluyor? İşte mayoz
sonucunda oluşan yumurta gelişiyor.
Döllenmeden gelişiyor ve en kromozomlu
erkek arı oluyor. Ama burada dikkat edin
iki tane hücre kaynaşarak bunu
oluşturuyor. Ama bunu niye döllenme
olarak kabul etmiyorlar? Çünkü farklı
bireylerden gelen üreme hücreleri
birleşecek döllenmede. Burada tek bir
birey var. İfadelerinden hangileri
doğru? Kamçı kuyruklu kertenkellerde
diploid partenogenez var. Toplulukta
kalıtsal çeşitlik olacak. Kamçı kuyruklu
kertenkelin üremesinin temeli sadece
mitoza dayalı değil. Bakın burada ne
var? Mayozla ürettiği hücrelerin ikisi
kaynaşıyor. Cevap yalnız 1 olur.
Görselde aşılama yöntemi şematize
edilmiş. Buna göre ifadelerinden
hangileri doğrudur? Bakın burada işlem
görmüş bir dal var. Burada kim olacak
bu? Anaç olarak davranacak. Başka yerden
kesilerek çıkarılan dal buraya gelip
aktarılıyor arkadaşlar. O zaman bu da ne
olacak? Aşı olacak. Yani Y aşı X anaç
olacak. Y aşı X anaç. B'nin genetik
özellikleri A bitkisine aktarılmıştır.
Böyle bir şey yok arkadaşlar. Siz A
bitkisinin genetik yapısını
değiştirmiyorsunuz ki. Onun dalına başka
bir dal ekliyorsunuz. Bitkisinin
kalıtsal özellikleri değişmiyor
arkadaşlar. Öyle bir şey yok. Ne B'den
A'ya ne A'dan B'ye bir aktarım söz
konusu değil. Genetik anlamda bu bir
eşeğil üreme değil. Bal arılarında
görülen üreme olayı gösterilmiş. Hangisi
yanlıştır? 4 numaralı bireylerde homolog
kromozom çiftleri bir arada bulunmaz.
Evet hocam bulunmaz. Çünkü bunlar n
kromozomlu haploidtir. Diploid olması
lazım. 2n kromozomlu olması lazım
homolog kromozomların bir arada
bulunması için. 3 numaralı bireyler
haploid kromozom yapısına sahiptir.
Hayır. Onlar döllenme ile oluşan
zigottan gelişen dişiler. 2n
kromozomludur hocam. Kraliçe arı
diploittir. Normal bir bölünmede 2
numaralı bireyin üreme hücreleri
farklılık göstermez. Çünkü mitozla
oluşturuyor onu. Yumurtaların gelişimi
haploid partenogenez ifadesinin
karşılığıdır. Bakın şurası haploid
gelişim aslında partenogenezin
karşılığıdır. Öglenada görülen üreme
çeşidi gösterilmiş. Çeşitle ilgili
hangileri doğrudur? Prokaryot canlılarda
da görülebilir. Bölünmeden bahsediyor.
Evet hocam. İkiye bölünme mesela
bakterilerde görülen bir şeydir.
Çeşitlilik görülmez. Amipte her yöne
paramesyumda ise enine gerçekleşir
dedik. Burası öglenen boyuna
gerçekleşmiş. Görselde doku kültürü
tekniği gösterilmiş. Buna göre
gerçekleşme sırası nedir? Şöyle bir
bakıyorum.
Kökten alınan hücreler steril besi
ortamına alınır. Besi ortamındaki
hücreler bölünüp kallusu oluşturur.
Kusus hormon içeren ortama alınarak
büyütülür ve kalustan farklılaşan
hücreler bölünüp yeni bitkiyi meydana
getirir. Şöyle bakıyorum. 3 2 4 1 3 2 4
1 D seçeneği. Planaryada görülen bir
üreme tipi gösterilmiş. Buna göre
ifadelerinden hangileri yanlıştır?
Kesmişim. Her kestiğim parçadan bir
planarya oluşmuş. Rejenerasyonla üreme.
Üremenin temeli mitoza dayanıyor.
Organizma düzeyinde bir rejenerasyon.
İkiye bölünerek üreme hocam. İkiye
bölünme tek hücrelerde. Bu tek hücreli
mi? Bu bir hayvan. Bu çok hücreli bir
canlı. Cevap yalnız 3 olacak. Bir
manolye bitkisinin farklı doku ve
organlarından alınan hücreler aşağıdaki
besi ortamlarına koyulmuş ve yeni
manolya bitkilerinin oluşması sağlanmış.
Buna göre hangisinin gerçekleşmesi
beklenmez demişiz. Şimdi bakın,
yaprağından, kökünden, gövdesinden
hücreler alıyorum ve bir süre sonra üç
tüpte de bitkiyi görüyorum. Farklaşma
tabii ki olacak. Çünkü bu hücreler
bitkiye farklaşıyor. Öyle düşünün
arkadaşlar. Aktif gen mantığını düşünün.
Mitozla olacak tabii ki burada mayoz yok
hocam. Cevabımız beklenmesi sorduğu için
yalnız 2 olacak. Bakın farklaşmadan
hemen kafanız mayoza gidiyor ama size
şunu söyleyeyim. Siz bir zigottan
farklılaşıyorsunuz. A zigot mayoz
geçirmez ki sizde. Mitoz geçirir ve
sonrasında hücreler göz olur, karaciğer
olur, deri olur. Neden? Çünkü aktif gen
mantığı ortaya çıkar dedim ve bitirdim.
Doğru yanlışlardayız. Bakterilerde
mitoz, mayoz, döllenme, eşeyli üreme
görülmez. Eşeysiz üremede tek bir
atacağının olması yeterlidir. Canlıların
gelişmişlik düzeyi arttıkça rejenerasyon
kabiliyeti azalır ifadesi hani böyle
üreyemezler mantığı. İnsanda
rejenerasyon yeteneği en fazla olan
organlardan biri karaciğer. Omurgalı
canlılarda partenogenez gözlenmez
ifadesi hatalı. Gözlenir ki kertenkele
bir omurgalı. Vejetatif üremede kısa
sürede fazla ve kaliteli ürün üretimi
sağlanabilir. Tür içi kromozom sayısını
koruyan temel olaylar mayoz ve döllenme.
Neden? 2'i n'e düşürdüm mayozla. Sonra
yanına bir n daha koydum. Bak başladın
kromozom sayısına geldin. Eşeyli üremede
ortaya çıkan kalıtsal çeşitlilik çoğu
zaman yavruların değişen ortam
koşullarına uyum yeteneğini arttırır.
Bölünerek üreyebilen canlı tek
hücrelidir. Bak bölündüğümde üremiş
oluyorsam tek hücreliyim. Doğru. Çünkü
çok hücreli bir canlıda bu tarz bir şey
genellikle işte organ yenileme ile
alakalıdır. Tamam mı? Eşyli üremeyi
eşeisten ayıran en temel olay
döllenmedir. Partenogenezde oluşan erkek
arıları arasında kalıtsal çeşitlik
görülür. Sonuçta hocam onlar mayozla
oluşmuş yumurtadan gelişiyorlar. Dalları
eğilmeye uygun olmayan bitkilere de
toprakla doldurulan plastik bir kap ya
da torba ile daldırma yöntemi
uygulanabilir. Aşılama uygulanan
bitkilerin aynı türden olması zorunlu
değil. Benzer türler de olabilir. Yani
birbirine yakın türler. Partenogenezli
üreme sadece omurgasızlarda değil
omurgalılarda da gözlenebilir. Tüm
mantar türleri hif ve misal oluşturmaz.
Bazıları ne yapıyordu? Tomurcuklanarak
çoğalabiliyordu. Mesela maya mantarı.
Herfrodit canların farklı zamanlarda
sperm ve yumurta oluşturmaları genetik
çeşitlik sağlama açısından olumlu bir
durumdur. Neden? Çünkü bak farklı
zamanlarda oluşturursam ben başka bir
bireye ihtiyaç duyarım. Hocam
tomurcuklanma yalnızca tek hücrelerde
görülmez. Sen az önce hidradan
bahsettin. Hidra gayet bir hayvan. Çok
hücreli bir canlı. Üretimi zor
bitkilerin ve soyu tükenmekte olan
türlerin korunmasına yönelik doku
kültürü çalışmaları uygulanabilir. Tohum
yapma yeteneğini kaybetmiş olan
bitkilerde vejetatif üreme teknikleri
uygulanabilir. Rizom zencifil gibi
bitkilerde görülen eşeys üreme tipidir.
Stolon sürünücü gövde. Bu da çilek gibi
bitkilerdedir. Evet burayı da bitirmiş
olduk. Eşeyile eşeyi süreme, mitoz,
mayoz konularını özellikle arkadaşlar
birlikte çalışmanız gerekiyor. Soru
çözerken de birlikte çözmeniz gerekiyor.
Çünkü bunlar birbirinden bağımsız
konular değil. Birbiriyle kıyaslanan
konular olduğu için tam konu bitmeden
testleri fullemeniz mümkün değil. Bir de
bazı konularla da bağlantılı
biliyorsunuz. İşte hücreyle bağlantılı,
sınıflandırmayla bağlantılı. O yüzden
arkadaşlar lütfen kendinize çok
yüklenmeyin. Biraz sabırlı olun. Zamanla
bu konular oturacaktır. Evet. Umarım
anlaşılmıştır.